# List Comprehensions, Magic Functions

> עמודים 206-212 בספר

<!-- עמוד 206 -->

."בפרק זה נלמד לנצל יכולות של פייתון על מנת לכתוב קוד בצורה יותר קצרה ו"פייתונית

## List Comprehensions

נניח שאנחנו רוצים ליצור רשימה של איברים שיש להם חוקיות מסויימת. לדוגמה, חזקות של מספרים. רשימה כזו

אי אפשר לייצר בעזרתrange , מכיוון שהקפיצה בין מספרים אינה קבועה. מצד שני, אנחנו לא רוצים לכתוב באופן

.ידני את המספרים ואנחנו כן רוצים לנצל את העובדה שישנה חוקיות למספרים

דרך אחת ליצור את הרשימה שלנו היא באמצעות לולאתfor :, לדוגמה, כך

```text
squares = []
for i in range(100):
squares.append(i**2)
```

כך יצרנו רשימה שמכילה את האיברים[0, 2, 4, … 99**2]

כעת נלמדsyntax אלטרנטיבי, שיוצר את אותה הרשימה לעיל בשורה אחת בלבד. צורת כתיבה זו נהוגה מאוד

בשפת פייתון, שכן לאחר שמתרגלים אליה היא נוחה מאוד לקריאה ולכתיבה. ל- syntax זה קוראיםlist

comprehensions .

באמצעותlist comprehensions :אפשר ליצור את הרשימה לעיל בצורה הבאה

```text
squares = [i**2 for i in range(100)]
```

שימו לב לשינוי בסדר הפקודות. בעוד את לולאת ה- for קוראים "עבור כל אחד מהאיברים ב- range(100) תבצע

העלאה בריבוע", את הביטוי שבסוגריים צריך לקרוא "תבצע אתi**2 עבור כל אחד מהאיברים ב- range(100) ."

.אנחנו יכולים להוסיף תנאים. נגיד, שמור רק את הריבועים של איברים זוגיים שוב, נציג קודם את צורת הכתיבה

עם לולאתfor :

```text
squares = []
for i in range(100):
if i % 2 == 0:
squares.append(i**2)
```

והכתיב המקוצר, באמצעותlist comprehensions :

```text
squares = [i**2 for i in range(100) if i % 2 == 0]
<!-- עמוד 207 -->

```

לא תמיד קל לקרוא קוד שכתוב בשורה אחת ארוכה. למען קלות הקריאה, אפשר לחלק את השורה הנ"ל למספר

:שורות

```text
squares = [i**2
for i in range(100)
if i % 2 == 0]
```

בינתיים כתבנו לולאות פשוטות, שניתן היה לכתוב ב- 3-4 שורות ללאlist comprehensions . לעתים, נרצה

לבצע דברים מורכבים יותר באמצעותlist comprehensions .

לצורך התרגיל, נרצה ליצור רשימה של כל המספרים הראשוניים. כדי לעשות זאת, ניצור קודם כל רשימה של

המספרים הלא ראשוניים. לאחר מכן, כל מספר שלא נמצא ברשימת הלא ראשוניים- ייחשב מספר ראשוני. להלן

קוד שמבצע זאת באמצעות לולאותfor :

```text
import math
LIMIT = 100
root = int(math.sqrt(LIMIT))
non_primes = []
for i in range(2, root):
for j in range(2*i, LIMIT, i):
non_primes.append(j)
non_primes.sort()
primes = []
for i in range(LIMIT):
if not i in non_primes:
primes.append(i)
```

הסבר: הקבועLIMIT מגדיר מה הגבול העליון של המספרים הראשוניים שאנחנו מחפשים. בדוגמה זו, נרצה

לקבל את הראשוניים עד100 . כדי למצוא את כל המספרים הלא ראשוניים עד100 אין צורך לבדוק את המכפלות

של כל המספרים, אלא רק עד שורש100 . לכן, מוגדר המשתנהroot .אשר ישמש את הלולאה החיצונית

בלולאה הפנימית, מוצאים את כל המכפלות שלi הקטנות מ- LIMIT. לדוגמה, נניח ש-i הוא5 , אינדקס ההתחלה

הוא5 * 2 ומתקדמים בקפיצות של5 . כל מכפלה כזו מתווספת לרשימה בשורה.הבאה מיון הרשימה מחוץ ללולאה

.מתבצע רק לשם היופי

<!-- עמוד 208 -->

בלולאה הבאה אנחנו יוצרים רשימה חדשה, לתוכה מוכנסים כל המספרים עדLIMIT אשר אינם מופיעים

.ברשימה של הלא ראשוניים

וכעת, אותו קוד כפי שהוא כתוב עםlist comprehensions :

```text
import math
LIMIT = 100
root = int(math.sqrt(LIMIT))
non_primes = [j
for i in range(2, root)
for j in range(2*i, LIMIT, i)]
primes = [i
for i in range(LIMIT)
if not i in non_primes]
```

![איור מעמוד 208](assets/page_208_img_001.png)

תרגיל - קיצוצים (קרדיט: עומר רו )זנבוים, שי סדובסקי

כיתבו את הפונקציהavg_diff ., אשר מקבלת שתי רשימות של מספרים ומחזירה את ההפרש הממוצע ביניהן

לדוגמה, עבור הרשימות[1,2,3,4],[1,1,1,1] יוחזר1.5 . נשמע פשוט? אז זהו, שעקב קיצוצים בתקציב אנחנו

נאלצים להתייעל ולכתוב את הפונקציה בשורה אחת בלבד. זה אומר ש-:

- אסור לרדת שורה

- ":" אסור להשתמש בתו

.אפשר להניח ששתי הרשימות מכילות מספרים, שהן בעלות אותו אורך ושהן אינן ריקות

![איור מעמוד 208](assets/page_208_img_002.png)

### תרגיל - אנטיבי

כיתבו את הפונקציהanti_bi אשר מקבלת מחרוזת ומחזירה אותה ללא מופעים של התו'b' . זיכרו -

!הקיצוצים עדיין נמשכים☺

<!-- עמוד 209 -->

,לסיכוםlist comprehensions מהוות דרך חזקה לכתוב בצורה קצרה מאוד קוד מורכב. הן יכולות להכיל גם

תנאים מורכבים, וכאשר מתרגלים אליהן- list comprehensions עוזרות לנו לכתוב קוד בצורה קריאה, יפה

.ומהירה

## Lambda

פונקציותlambda הן פונקציות לשימוש חד פעמי - אנחנו רוצים לעשות פעולה לא מא ו ד מורכבת ונראה לנו

מיותר להגדיר פונקציה במיוחד בשביל

.זה

:שימו לב לאופן הכתיבה הבא

```text
f = lambda x: 2*x+1
```

איך קוראים את זה? "הפונקציהf מקבלת כפרמטרx ומחזירה את2*x+1 ". כלומר הקוד זהה להגדרת הפונקציה

:הבאה

```text
def f(x):
return 2*x+1
```

אם נרצה לקרוא ל-f נעשה זאת בדיוק כמו שקוראים לפונקציה רגילה. לדוגמהf(5) יחזיר11 .

אפשר גם להגדיר פונקצייתlambda :שמקבלת כמה פרמטרים. לדוגמה

```text
f = lambda x, y: x*y + x + y
```

,לדוגמהf(2, 3) יחזיר11 .

מתי נשתמש בפונקצייתlambda ? לדוגמה, כאשר אנחנו רוצים להעבירkey לפונקצייתsort , אפשר להגדיר את

ה- key בתור פונקצייתlambda . דוגמה נוספת אשר נלמד בעתיד - כאשר נלמד רשתות ונכתוב קוד לסינון מידע

שעובר ברשת, נשתמש בפונקציותlambda .

<!-- עמוד 210 -->

### תרגילים

![איור מעמוד 210](assets/page_210_img_003.png)

- כיתבו פונקצייתlambda שמקבלת מספר ומחזירה את המספר פלוס2 .

- כיתבו פונקצייתlambda שמחזירה את הערך המוחלט של מספר, והשתמשו בפונקציה זו על מנת למיין

באמצעותsort :רשימה של מספרים, לדוגמה[2, -8, 5, -6, -1, 3] .

,הפונקציות הבאות שנלמדmap, reduce ו- filter , הוחלפו למעשה על ידיlist comprehenstions אך חשוב

.להכיר אותן כיוון שהן נמצאות לעיתים בקוד פייתון

## Map

פונקצייתmap מקבלת פונקציה ורשימה. נוצרת רשימה חדשה, שהיא התוצאה של הרצת הפונקציה על כל אחד

.מאיברי הרשימה המקורית

במילים אחרות, לכתובnew_list = map(func, old_list) :זה כמו לכתוב

```text
new_list = []
for element in old_list:
new_list.append(func(element))
```

כפי שבטח ניחשתם, אתfunc אין צורך להגדיר ממש, אלא ניתן להכניסlambda .כרצוננו

לדוגמה, ניקח רשימת מספרים ונרצה לכפול כל מספר פי2 ולהוסיף1 :

```text
old_list = [3, 6, 1, 7, 5]
print(set(map(lambda x: 2*x+1, old_list)))
```

ונקבל{ 3 , 7 , 11 , 13 , 15 } . שימו לב שלצורך ההדפסה הפכנו את תוצאת המיפוי לאובייקט מטיפוסset , שניתן

.להדפסה

אנחנו לא חייבים להסתפק ברשימה אחת. אפשר לכתוב פונקצייתlambda שמקבלת יותר מפרמטר אחד

ולהעביר ל- map כמות מתאימה של רשימות. לדוגמה, ישנן שתי רשימות ואנחנו מעוניינים לכפול אותן זו בזו (מה

:)שנקרא "מכפלה וקטורית" במתמטיקה

```text
list1 = [1, 2, -5, 6]
list2 = [2, -1, 3, 4]
print(set(map(lambda x, y: x*y, list1, list2)))
<!-- עמוד 211 -->

```

ונקבל{ 24 , - 15 , 2 , - 2 }

![איור מעמוד 211](assets/page_211_img_004.png)

תרגיל - אנחנו על המפה (קרדיט: עומר רוזנבוים, שי סדובסקי )

כיתבו פונקציה שמקבלת מחרוזת ומחזירה מחרוזת חדשה, אשר כל האותיות בה מוכפלות. לדוגמה, עבור

המחרוזת'Cyber' יתקבל'CCyybbeerr' . האתגר הוא כמובן לכתוב את הפונקציה בשורה אחת☺ נסו את

.הפונקציה עם מגוון קלטים ובידקו שהתוצאה נכונה

## Filter

( פונקציה זו נועדה לסנןto filter ) רק איברים רלבנטיים מתוך רשימה קיימת. לשם כך, הפונקציהfilter מקבלת

פונקציה ורשימה, בודקת על כל אחד מאיברי הרשימה האם הפונקציה מחזירה עליוTrue ומחזירה רשימה רק

של האיברים שהחזירוTrue . כך, לכתוב -

new_list = filter(func, old_list) :מבצע פעולה זהה לקוד הבא

```text
new_list = []
for element in old_list:
if func(element) is True:
new_list.append(func(element))
```

:לדוגמה, נרצה לקחת רשימה וליצור ממנה רשימה חדשה רק של המספרים הזוגיים

```text
old_list = [2, 3, 4, 7, 8, 10]
print(set(filter(lambda x: x % 2 == 0, old_list)))
```

הסבר: קודם כל אנחנו יוצרים פונקצייתlambda , שמחזירה את הערך הבוליאני של הביטויx%2==0 .לאח ר מכן

אנחנו מכניסים לתוךfilter .את הפונקציה הנ"ל יחד עם רשימה

![איור מעמוד 211](assets/page_211_img_005.png)

תרגיל - את מסננת אותי (קר)דיט: עומר רוזנבוים, שי סדובסקי

צרו פונקציה שמקבלת מספר ומחזירה רשימה של כל המספרים הקטנים ממנו אשר מתחלקים ב- 3 ,. לדוגמה

עבור המספר10 תוחזר הרשימה[3, 6, 9] . כמקודם, אורך הפונקציה חייב להיות שורה אחת בלבד☺

<!-- עמוד 212 -->

## Reduce

הערה: הפונקציה הזו היתה קיימת בפייתון2 , אך אינה קיימת יותר בפייתון3 . מומלץ להשתמש בלולאתfor

.במקומה

הפונקציהreduce מקבלת פונקציה ורשימה ומחזירה ערך יחיד. הערך הזה הוא התוצאה של ביצוע הפונקציה על

איברי הרשימה שוב ושוב עד שנותר ערך יחיד. אפשר לחשוב עלreduce בתורmap שממשיך להתבצע כל עוד

אורך הרשימה החדשה שנוצרת גדול מ- 1 .

:לדוגמה, יש לנו רשימה ואנחנו רוצים לחשב את הסכום של האיברים שלה

```text
old_list = [2, 3, 4, 7, 8, 10]
print(reduce(lambda x, y: x+y, old_list))
```

:אפשר לדמיין שבכל שלב נוצרת רשימה חדשה, שבה האיבר הראשון הוא סכום שני האיברים ברשימה המקורית

• [5, 4, 7, 8, 10]

• [9, 7, 8, 10]

• [16, 8, 10]

• [24, 10]

• [34]

כאשר הגענו לרשימה באורך1 .החישוב ייעצר ויוחזר הערך שנותר בה

## סיכום

בפרק זה למדנו כיצד לקחת קוד, שבדרך כלל היינו כותבים אותו באמצעות לולאתfor , ולכתוב אותו בצורה קצרה

ופשוטה באמצעותlist comprehensions :או באמצעות פונקציות הקסם של פייתוןlambda, map, filter ו-

reduce !. חלק מפונקציות אלו יהיו שימושיות בלימודי רשתות. המשך לימוד מוצלח
